---
layout: post
title: "Realtime Rendering Chapter 5 노트 (1)"
tags: 
date: 2018-06-23 +0900
categories: Graphics
comments: false
---
<script type="text/javascript"
    src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

## Chapter 5 Visual Appearance

### 5.1 시각 현상 (Visual Phenomena)

현실에서 빛은 태양이나 다른 광원에서 뻗어나가, 공간의 다른 물질들과 흡수, 반사 등으로 상호 작용을 하고 마지막으로 사람의 눈이나 카메라의 센서에 흡수된다. 이 현상을 가상 공간에서 GPU 쉐이더를 사용해서 어떻게 구현할 것인지를 본다.

### 5.2 광원 (Light Sources)

* **직사광선 (Directional Light)** 는 단방향으로 공간 전체에 퍼진다. 어떤 직사광선 벡터 $$ l $$ 이 있을 때 이 $$ l $$ 의 크기는 항상 1 이어야 한다. 항상 평준화 (normalized) 되어있어야 한다는 것이다.
  또한 방향 외에도, 광원에서 나오는 **조명 광도(illumination)** 역시 정의되어야 한다. 이를 전문 용어로 `radiometry` 라고 한다. 이런 라디오메트리의 양은 유닛 단위의 넓이 크기에 빛 방향 벡터 $$l$$ 의 수직을 통과하는 힘으로써 측정할 수 있다. 이것을 `irrdiance` (복사 조도) 라고 한다.

> `irradiance` 는 $$1$$초에 단위 면적을 통과하는 빛 양자 에너지의 양과 동일하다. 좀 더 과학적으로 말하면 빛은 파장이고 복사 조도는 이 파장의 진폭에 대한 제곱의 비율을 따른다.
  $$ I \approx |{E_{0}^2}| $$

* **`Ambient Light`** 는 간접 조명으로 빛이 벽이나 여러가지 물체의 여기저기에 튕겨나가 생겨난 빛이 다른 물체의 상을 비추는 것을 말한다. Chapter 8, 9 에서 이 조명에 대해서 여러가지를 본다고 한다.

대개 이 `irradiance` 을 빛 방향 벡터 $$l$$ 에 대해서 수직인 면에 측정한 것이 해당 면에 대해서 빛이 얼마나 밝은가를 나타낸다. 하지만 좀 더 광량 측정을 쉽게 하기 위해서 해당 면의 법선 벡터인 $$n$$ 에 수직인 단위 면에 대해 광량을 측정한다고 한다. 이는 곧 $$l$$ 과 $$n$$ 의 $$ \cos{\theta_i}$$ 의 값이 된다.

$$ \cos{\theta_i} = l \cdot n $$

여기서 빛들 사이의 각도를 고려한 수직 거리가 $$d$$ 라고 할 때, 표면에 닿는 빛들 사이의 거리는 $$\frac{d}{cos{\theta_i}}$$ 이다.

$$ d_s = \frac{d}{cos{l \cdot n}} $$

여기서 `irradiance` 는 이 거리에 대해 반비례함을 알 수 있다. 즉 복사 조도 (광량) 이 높아질려면 $$l$$ 과 $$n$$ 이 서로 같은 방향을 바라보고 있어야 한다.

또 다른 기호로 $$ E $$ 가 있는데 $$ E $$ 는 $$ n $$ 에 수직인 복사 조도의 방정식에 쓰인다. $$ l $$ 에 수직인 복사 조도에 대해서는 $$ E_L $$ 을 사용한다. 최종적으로 $$n$$ 에 대한 복사 조도 $$ E $$ 가 해당 유닛 면적에 대한 광량을 나타내는 것 같다. 여기서 $$ \cos{\theta_i}$$ 가 쓰인다.

$$ E = E_L\max(\cos{\theta_i},0) $$

마지막으로 `irradiance` 는 합산이 가능하다. 그래서 다양한 직사광선에 대해서 $$n$$ 을 가지는 유닛 면적에 대한 최종 $$E$$ 는 다음과 같다.

$$ E = \sum_{k=1}^{n}{E_{L_k}\bar{\cos{\theta_{i_k}}}} $$

### 5.3 머터리얼 (Material)

* `Scene`(장면)은 `Object`(오브젝트)의 표면을 사용해서 표현되고, `Object`는 `Scene`의 `Model`(모델)들에 `Material`(머터리얼)을 적용해서 표현된다. 각각의 `Material`은 여러 개의 쉐이더 프로그램, 텍스쳐 및 다른 속성들과 연계되어 있다. 이 머터리얼을 잘 활용해서 빛과 오브젝트의 상호 작용을 포워드이던 디퍼드이던 시뮬레이션 할 수 있게 되는 것이다.

모든 빛에 관련된 상호작용은 `Scattering`(분산)과 `Absorption`(흡수)로 나뉘어 진다. 표면에서 빛이 닿아서 분산이 이루어질 때는 빛의 총 양을 감소시키지 않고 단지 방향만 바꾸게 한다. 다만 흡수는 빛의 일부 에너지를 내부 에너지 혹은 다른 열 에너지 등으로 바꾸게 하기 때문에 빛의 강도를 감쇄시킨다. 하지만 방향은 바꾸지 않는다.

* 표면은 충돌하는 빛을 `Refraction`(굴절)과 `Reflection`(반사)로 나뉘게 한다. 불투명하거나 투명한 오브젝트에서는 `Transmit`(전달, 통과)되는 빛은 계속 오브젝트를 따라 내려가는데 Section 5.7 절에서 이를 렌더링하는 간단한 테크닉을 설명한다고 한다.
  * 이렇게 굴절된 빛은 불투명한 오브젝트에서는 물질 안에서 다시 분산되고 굴절되어 최종적으로 아주 일부분의 빛만이 다시 표면 위로 방출될 것이다.
  * 빛이 이렇게 반사되면, 표면의 물질에서 일부분 색이 흡수되고 나머지 파장은 방출된다. 여기서 시뮬레이션을 하기 위해서 `Specular term` 과 `Diffuse term`이 따로 필요해진다.

* **`Specular term`은 표면에 반사되는 빛을 표현한다. `Diffuse term`은 분산되거나 흡수되거나 굴절되는 빛을 표현한다.**

이렇게 표면에 충돌한 뒤, 발산이 되는 빛에 대한 상대적인 강도를 표면의 `exitance` (발산도) 라고 할 수 있다. 이 `exitance` 는 $$ M $$ 이며 `irradiance` 로 나눴을 때의 값은 해당 머터리얼의 특성 값이 되며 $$ [0, 1] $$ 의 범위를 가진다.
이 비율은 해당 머터리얼의 `Specular color` $$ c_{spec} $$ 와 `Diffuse color` $$ c_{diff} $$ 에 따라서 달라진다. 

* `Specular term` 의 반사가 된 후의 방향 분포는 표면의 부드럽기와 관련이 있다. 예를 들면, 부드럽기가 높을 수록 반사광의 분포는 좁으며 결과적으로 선명한 하이라이트와 빛이 맺힌다. 하지만 부드럽기가 낮으면 반사광의 분포는 넓고 빛의 에너지 분포가 넓어지기 때문에 흐릿한 하이라이트가 맺힌다.

> 또 다른 예시로는 잎 => 잎사귀들 => 나무들 => 산으로 예시를 들고 있다.
  단일 잎을 렌더링할 때는 잎 줄기 및 `Smoothness`가 높고 정교하게 표현할 수 있다. 하지만 잎사귀들을 렌더링하게 되면 잎들은 그냥 단순한 메쉬로 표현이 될 확률이 높고, 잎 줄기가 표현이 되지 않을 것이며 잎 줄기의 반사광을 줄이기 위해 `Smoothness` 을 낮출 것이다.
  나무들로 넘어가게 되면, 잎사귀들 조차 안 보이며 각각의 나무들도 단순한 삼각형 메쉬로 표현될 확률이 높다. 또한 쉐이더에서는 빛을 여러군데로 분산시키기 위해 랜덤화된 잎사귀 시뮬레이션과 더 낮은 `Smoothness` 을 가질 것이다.
  마지막으로 산 자체를 렌더링하면 나무들도 안 보일 것이고 그저 산 자체가 메쉬로 표현될 것이다. 만약 산 자체의 듬성듬성한 그림자를 표현하다고 하더라도 일일히 구현하지 않고 그냥 쉐이더를 통해 표면 색을 수정하는 등으로 속임수를 칠 것이다.

### 5.4 센서 (Sensor)

카메라는 모든 방향에서 빛을 받지 않고, 구멍을 통해서 오는 빛만 렌즈에 맺히도록 한다. 즉 이런 접근 방법은 센서를 `방향에 종속적이게 하는` 특성을 지니게 한다. 이 때 카메라는 구멍을 통과한 모든 방향에서의 `irradiance` 의 평균치를 구하는 것보다 `radiance` (발산도) 을 측정한다. 

* `Radiance` 는 단위 면적당 통과하는 빛의 강도와 방향의 밀도를 말한다. `Radiance` 는 $$ L $$ 을 가지며 이를 사용해서 한 줄기 빛의 *밝기*와 *색상*을 말할 수 있다.

렌더링 시뮬레이션에서는 프로젝션 `View frustum` 의 중심이 되는 점 $$p$$ 에 향하는 빛에 대해, 쉐이더 연산을 통해 해당 `Radiance` 을 구한다. 여기서 `Radiance` 을 가지는 적절한 빛의 방향 $$ l $$ 에 대해 평준화된 방향 벡터를 `View vector` $$ v $$ 라고 한다.

> 현실의 이미지 센서와 가상 시뮬레이션의 이미지 센서와의 다른 점은 현실에서는 어떤 구멍 안에 들어오는 모든 빛들에 대한 `Radiance` 의 평균을 구하는 반면, 쉐이더 연산을 통한 계산에서는 한 인스턴스 당 하나의 빛에 대해서만 `Radiance` 을 구한다는 것이다.
  이에 관한 문제점은 Section 5.6, 10.13, 10.14 에서 논한다고 한다.

### 5.5 쉐이딩 (Shading)

* `Shading` (쉐이딩)은 뷰 벡터 방향의 빛 $$ v $$ 에 대해 최종 `Radiance` $$ L_o $$ 을 구하기 위해 쉐이딩 연산을 활용하는 과정이다. 여기서 머터리얼 속성과 광원의 속성이 쓰인다. 

> 좀 더 자세한 것은 Chapter 7 에서 나온다고 한다.

이 챕터에서는 `Diffuse term` 과 `Specular term` 을 쓸 것이다. 우선 어떤 표면에 대해 `Diffuse exitance` (디퓨즈 발산도) $$ M_{diff} $$ 을 $$ E_L $$ 을 사용해서 구해야 한다. 다음과 같을 것이다.

$$ M_{diff} = c_{diff} \otimes E_{L}\bar{\cos{\theta_i}} $$

여기서 $$ \otimes $$ 는 벡터의 각 요소끼리 곱하는 것을 의미한다.
그리고 마지막으로 $$ L_{diff} $$ 는 다음과 같이 구한다.

$$ L_{diff} = \frac{M_{diff}}{\pi} $$

> 왜 $$ \pi $$ 인가는 Chapter 7.5.1 에서 증명한다. 또한 이 값은 일반 쉐이딩에서는 $$ E_L $$ 에 포함되어 있다.

`Specular term` 에 대해서도 위와 같은 공식을 적용한다. 하지만 `Specular radiance` $$ L_{spec} $$ 을 구하기 위해서는 조금 더 복잡한 과정을 거친다.

* `Half vector` $$ h $$ 는 $$ l + v $$ 을 평준화한 방향 벡터이다.
  $$ m $$ 은 표면 부드럽기 `Surface smoothness` 을 나타낸다.

$$ h = \frac{l + v}{\Vert{l + v}\Vert{}} \\
L_{spec}(v) = \frac{m + 8}{8\pi}\bar{\cos^{m}{\theta_h}M_{spec}} $$

이 두 개의 `Radiance` 을 합하면 최종 $$ L_o(v) $$ 가 완성이 된다.

$$ L_o(v) = (\frac{c_{diff}}{\pi} + \frac{m + 8}{8\pi}\bar{\cos^{m}{\theta_h}}c_{spec}) \otimes E_L\bar{\cos{\theta_i}} $$

그리고 $$ B_L = E_L\bar{\cos{\theta_i}} $$ 을 한 것이 [`Blinn-Phong model`](https://dl.acm.org/citation.cfm?doid=563858.563893) 이라고 렌더링 기법이 있다.

$$ 
\text{Blinn-phong shading model} \\
L_o(v) = (\bar{\cos{\theta_i}}c_{diff} + \bar{\cos^{m}{\theta_h}}c_{spec}) \otimes B_L \\
B_L \simeq \frac{E_L}{\pi} 
$$

> 여기서 주의할 점은, $$ \frac{m + 8}{8\pi} $$ 가 반영되지 않았으며 또한 `Specular radiance` 는 $$ \bar{\cos{\theta_i}} $$ 을 곱하지 않았다는 것이다. 이런 차이점에 대해서는 Chapter 7 에서 자세하게 다룬다.

> 또한 `Radiance` 역시 `Irradiance` 의 특성을 가지므로 위와 같이 더할 수 있다.

#### 5.5.1 Implementing the shading equation

한 마디로...

$$ 
L_o(v) = \sum_{k=1}^{n}{(
    (
        \frac{c_{diff}}{\pi}
        +
        \frac{m + 8}{8\pi}
        \bar{\cos^{m}{\theta_{h_k}}}c_{spec}
    )
    \otimes
    E_{L_k}\bar{\cos{\theta_{i_k}}}
)} \\
\\
K_d = \frac{c_{diff}}{\pi} \\
K_s = \frac{m + 8}{8\pi} \\
\\
\text{So, } L_o(v) = \sum_{k=1}^{n}{(
    (
        K_d + K_s\bar{\cos^{m}{\theta_{h_k}}}c_{spec}
    )
    \otimes
    E_{L_k}\bar{\cos{\theta_{i_k}}}
)} \\
$$

이다. 다만 이 쉐이딩 방정식을 어디에 활용하느냐가 문제인데,.

1. `Model` 단위로 적용한다. => 이 경우에는 `Flat shading` 이 된다.
2. `Vertex` 단위로 적용한다. => 이 경우 `Gouraud shading` 이 된다.
3. `Pixel` 단위로 적용한다. => `Blinn-phong shading` 이 적용된다. 

그리고 `View vector` $$ v $$ 는 표면에서 센서로 향하는 방향 벡터임을 명심해야 한다. 또한 모든 점과 방향 벡터는 **같은 공간 상**에 위치해야 한다.

구현 glsl 코드는 다음과 같다.

{% highlight glsl %}
precision highp float;
uniform vec2 resolution;
varying vec3 fPosition;
varying vec3 fNormal;

#define M_PI 3.1415926535
#define M_PI8 (M_PI * 8.0)

// View space...
float light_intensity = 1.5;
vec3 light_irradiance = vec3(1, 1, 1) * light_intensity;
vec3 light_vector = -normalize(vec3(0, -1, -1));
vec3 model_diffuse = vec3(1, 1, 1);
vec3 model_specular = vec3(1, 1, 1);
float model_smoothness = 10.0;

struct DLight {
  float light_intensity;
  vec3 light_diffuse;
  vec3 light_vector;
} lights[3];

void main()
{
  lights[0] = DLight(1.0, vec3(0, 1, 0) , -normalize(vec3(0, -1, -1)));
  lights[1] = DLight(1.0, vec3(1, 0, 0), -normalize(vec3(1, -1, -1)));
  lights[2] = DLight(1.0, vec3(0, 0, 1), -normalize(vec3(-1, -1, -1)));
  
  vec3 view_vector = normalize(-fPosition);
  vec3 k_s = (model_smoothness + 8.0) / M_PI8 * model_specular;
  vec3 k_d = model_diffuse / M_PI;
  
  vec3 color = vec3(0);
  for (int i = 0; i < 3; i++) {
    vec3 half_vector = normalize(lights[i].light_vector + view_vector);
    float cos_half_spec = max(0.0, dot(half_vector, fNormal));
    float cos_norm_diff = max(0.0, dot(lights[i].light_vector, fNormal));

    color += (k_d + k_s * cos_half_spec) * cos_norm_diff * 
        (lights[i].light_diffuse  * lights[i].light_intensity);
  }

  gl_FragColor= vec4(color, 1.0);
}
{% endhighlight %}