---
layout: single
title: "PhysXマニュアルのメモ（1）"
tags: C++ PhysX
date: 2018-10-12 +0900
categories: PhysX
comments: false
---
<script type="text/javascript"
    src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

【注意】この記事は日本語と韓国語がまざっています。近い内に日本語で書き直せるようにします。

## リンク先

> [User's Guide](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/Index.html)

## 今までのメモ

* `PxActor`系列は`.getGlobalPose`を通して現在フレームのワールド空間の最終トランスフォーム情報を持つことができるそうだ。`.p``.q`を参照することで`Position`と`Quaternion`に接近することができる。
* `PxScene`はPhysXをシミュレーションする為に必要なコンポネントたちの一つで、シミュレーション空間を作る。`.addActor``.removeActor`で`PxActor`をバインディングして物理シミュレーションすることができる。

### `PxShape`

> [Geometry](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/Geometry.html#introduction)

> [Rigid Body Collision](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/RigidBodyCollision.html#introduction)

`PxShape`は`PxActor`の空間及び衝突属性を持つ。
`PxShape`は`PxGeometry`と`PxMaterial`を持ち、`PxShape`インスタンスを生成する。

* Contact Generation :: `PxShape`は１つ目に`PxRigidbody`たちの接続が出来たかを確認するに使われる。
* Scene Queries :: `Raycast`などのクエリの使用でも使われる。
* Trigger Volumes :: 衝突だけではなく、領域判断にも使われる。

そして`PxShape`は参照カウンタを実装しているので`PxShape`が勝手に消されないようにすることができるらしい。


``` c++
PxShape* shape = physics.createShape(PxSphereGeometry(1.0f), myMaterial, true);
myActor.attachShape(*shape);
shape->release();

/// ∨ Shape is automatically released when actor gets released
/// PxRigidActorExt::createExclusiveShape()は上の３行と同様.
myActor.detachShape(*shape);
```

* `PxShape`を生成する時の最後の`boolean`型引数では`true`の場合、`PxShape`を排他的に生成して一つの`PxActor`だけに付けられるようにする。もし`false`なら複数の`PxActor`に付けられるが、バインディング途中に当`PxShape`のプロパティなどの値を更新できなくなってしまう。

### `PxMaterial`

> [PxMaterial from PhysX class reference](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/apireference/files/classPxMaterial.html)

> [PxMaterialFlag Struct Reference](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/apireference/files/structPxMaterialFlag.html#0cbfebf648d620e4619a5a81b49cc298)

* Material class to represent a set of surface properties
* `PxShape`の摩擦、反動、フラグなどが設定できる。
* `PxShape`と同様に参照カウンタも実装しているらしい。

* `PxMaterialFlag::Enum`列挙型フラグは
  1. 摩擦演算を無視する
  2. 「強い摩擦」を活性化して傾斜面などでボックスなどが滑らないようにする。（ソルバーによる摩擦誤差を各ステップより持って次のステップに適用するようにする。）
  がある。

### `PxGeometry`

> [Geometry from PhysX](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/Geometry.html#introduction)

* `PhysX`の`PxRigidbody`、コリジョントリガー、コリジョンボリュームなどに使われる`PxShape`の形を決定する為に使われる。
* `PxGeometry`は他の型とは違って値タイプであるので、`PxShape`などを生成するたびにコピーする。したがってメモリリークする可能性はない。

`PxGeometry`は２つの種類に分かれる。

1. `Primitives` :: `PxGeometry`が全てのデータを持つ
2. `Mesh` `Height fields` :: ジオメトリオブジェクト自体が全てのデータを持てなく、ジオメトリ情報を持つ他の`PxConvexMesh``PxTriangleMesh``PxHeightField`などのポインターを指すように実装している形。このタイプは`Cooking`ということを使用して生成しなければいけない。

`PxGeometry`のクッキングについては[Link](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/Geometry.html#convex-mesh-cooking)を参照すること。

* `Mesh``Height Fields`系列は`PxRigidbody`でありながら`Kinematic`じゃない`PxActor`じゃない以上、物理シミュレーションに参加できない。そしてトリガーさえも使用できない。

### `PxScene::fetchResults()`

- fetchResults() 가 호출되면, PhysX 의 내부 버퍼가 스왑핑이 되면서 각 오브젝트의 시뮬레이션 상태가 API-visible 상태로 복사가 된다. 근데 스왑핑이 되기 전에 이벤트 콜백이 일어난다. (몇몇 콜백은 후에 일어나기도 한다).

콜백의 종류는 다음과 같다.

- onTrigger
- onContact
- onConstraintBreak

이 세 개는 simulation 이 다시 시작하기 전에까지 상태를 유지한다. 예를 들어서 도형의 짝이 onContact 의 트리거가 발동되면, fetchResults() 후에 다시 튕겨나간다고 하더라도 여전히 contact 상태는 만들어진다.

- onSleep
- onWake

하지만 위 두개는 약간 다른 성질을 갖는다. 위 두 함수는 swapping 이후에 이벤트가 발동된다. 

### Collision Filtering

Collision Filtering 역시 지원을 하지만, `bullet3` 과는 많이 다른 구조를 가진다. `PhysX` 에서 사용되는 콜리젼 필터링은 시뮬레이션 엔진의 가장 깊은 부분에서 일어나기 때문에, 성능적으로 민감할 수 밖에 없다. 

컬리젼 필터링을 가장 쉽게 적용하는 방법은 충돌하는 모든 `PxShape` 에 대해 콜백 펑션을 적용하는 것이 되긴 하겠지만, 그렇게 한다면 콜백을 다 불러오는 꼴이 되므로 추천은 못한다고 한다.

`PhysX 3.0` 부터는 `Shader System` 이라는 것을 만들어서 개발자가 벡터 프로세서에서 돌아가는, 코드를 사용한 임의 시스템을 구현하게 함으로써 기존의 고정된 필터링을 획기적으로 개선했다고 한다. 여기서 `filter shader` 는 충돌 시에 CPU 단에서 볼 수 있는 콜백 펑션을 호출하게 끔 설계가 되어 있다고 한다.

> 자세한 것은 `PxSimulationFilterCallback` 을 보라고 한다.

* Submarine 에서는 `SampleSubmarineFilterShader` 에서 어떤 것에 대해 트리거를 발행할지, 아니면 일반 충돌을 발행할지를 결정할 수 있다. 이 함수는 `PxSceneDesc` 의 필터 쉐이더에 콜백으로 지정을 할 수 있는데, 전역에 대해 스코프를 가질 수 있어야 하기 때문에 쉐이더 함수를 만들 때는 `전역` 으로 하는 것이 좋다고 한다.

* The arguments of SampleSubmarineFilterShader() include 
  PxFilterObjectAttributes and PxFilterData for the two objects, and a 
  constant block of memory.  Note that the pointers to the two objects are
  NOT passed, because those pointers refer to the computer's main memory,
  and that may, as we said, not be available to the shader, so the 
  pointers would not be very useful, as dereferencing them would likely 
  cause a crash.  PxFilterObjectAttributes and PxFilterData are intended 
  to contain all the useful information that one could quickly glean from 
  the pointers.  PxFilterObjectAttributes are 32 bits of data, that encode
  the type of object: For example PxFilterObjectType::eRIGID_STATIC, 
  ::eRIGID_DYNAMIC, or even ::ePARTICLE_SYSTEM.  Additionally, it lets you
  find out if the object is kinematic, or a trigger.
* `PxPairFlags` 는 아웃풋 데이터인데, `eDefault` 외에도 여러가지 기능을 제공한다고 한다. 
  *   PxFilterFlags tells the SDK if it should ignore the pair for good 
      (eKILL), ignore the pair while it is overlapping, but ask again, when 
      filtering related data changes for one of the objects (eSUPPRESS), or 
      call the low performance but more flexible CPU callback if the shader 
      cannot decide (eCALLBACK).

#### `PxFilterData`

`PxShape` 와 `PxParticleBase` 가 가지는 데이터 타입을 말한다. 128 비트로 이루어져 있는데, 컬리젼 필터링에 관한 정보를 가지고 있다고 한다. 그런데 이는 `constant` 하고 `PxScene` 마다 하나씩만을 가지는 글로벌 정보라고 한다. 

#### 실제 방법

`Submarine` 예제에서는 `Enum` 에 충돌 레이어를 설정해서 필터링을 하려고 하고 있다.

* `PxFilterData` 는 `.word0` 와 `.word1` 로 각 `PxActor` 에 필터링을 적용하고 있다.
  `.word0` 는 본 `PxActor` 가 가지는 필터 그룹이다.
  `.word1` 은 해당 필터 그룹아 반응하는 타 필터 그룹을 말한다. 

필터 데이터가 설정이 되었으면, `PxActor` 에 바인딩 된 `PxShape` 덩어리를 가져와서 해당 덩어리에 `PxFilterData` 을 설정할 수 있도록 한다.

``` c++
void setupFiltering(PxRigidActor* actor, PxU32 filterGroup, PxU32 filterMask)
{
    PxFilterData filterData;
    filterData.word0 = filterGroup; // word0 = own ID
    filterData.word1 = filterMask;  // word1 = ID mask to filter pairs that trigger a
                                    // contact callback;
    const PxU32 numShapes = actor->getNbShapes();
    PxShape** shapes = (PxShape**)SAMPLE_ALLOC(sizeof(PxShape*)*numShapes);
    actor->getShapes(shapes, numShapes);
    for(PxU32 i = 0; i < numShapes; i++)
    {
        PxShape* shape = shapes[i];
        shape->setSimulationFilterData(filterData);
    }
    SAMPLE_FREE(shapes);
}
```

이 때 주의해야 할 점은, 필터링을 적용할 때 되도록이면 `PxActor` 에 도형이 부착되어야 한다는 것이다. 이렇게 하면 `SampleSubmarine::onContact() ` 가 실행이 된다 한다.

