---
layout: single
title: "PhysX 메뉴얼 메모（2）"
tags: C++ PhysX
date: 2018-10-12 +0900
categories: PhysX
comments: false
---
<script type="text/javascript"
    src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

【注意】この記事は韓国語のみとなっています。近い内に日本語化します。

## The PhysX API

* `PhysX` API 는 `Pvd` (Visual Debugger) 가 아닌 이상, 모두 앞에 `Px` 을 붙이고 있다.
  또한 버전 업을 하면서 Deprecated 되거나 쓰지 않음을 추천하는 여러 컨테이너들도 있는데 가급적 주의하면서 쓸 것.

### Memory Management

`PhysX` 는 **모든 힙 할당을 `PxAllocatorCallback` 인터페이스**를 통해 구현하고 있다. `PhysX` 가 잘 돌아가기 위해서는 이 인터페이스를 구현해야 한다고 한다.

> [PxAllocatorCallback Class Reference](https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/apireference/files/classPxAllocatorCallback.html)

``` c++
class PxAllocatorCallback
{
public:
    virtual ~PxAllocatorCallback() {}
    virtual void* allocate(size_t size, const char* typeName, 
                           const char* filename, int line) = 0;
    virtual void deallocate(void* ptr) = 0;
};
```

* `PxAllocatorCallback` 을 구현하지 않고 이미 제공되어 있는 것을 쓰겠다고 하면, *`PxDefaultAllocatorCallback`* 을 쓰자. (PhysX Extension Library)

> 자세한 구현 사항은 
>
> `Samples\SampleBase\SampleAllocator.h(40): class PxSampleAllocator : public PxAllocatorCallback`
>
> 을 확인 할 것.

### Connecting PhysX Object with User Application Object

* `PhysX` 가 제공하고 있는 `Px` 오브젝트와 외부 게임 프로젝트에서 사용하는 오브젝트 타입과 바인딩을 하고자 한다면, 가장 기초가 되는 `Px` 오브젝트들의 `::userData (void*)` 에 바인딩한다.

  `PxActor::userData` `PxShape::userData` `PxMaterial::userData` ... 등등이 존재한다.

### Reference Counting

> https://docs.nvidia.com/gameworks/content/gameworkslibrary/physx/guide/Manual/API.html#reference-counting

* `PvConvexMesh` `PxShape` `PxRigidActor` `PxCloth` 등, `PxPhysics` 등에서 만들어지는 참조 카운터를 가지고 있는 타입들은 레퍼런싱이 $$ 0 $$ 이 되면 자동으로 `.Release()` 가 호출되서 메모리 소멸이 된다.
* For example, if you create a shape using `PxPhysics::createShape()` and attach it to an actor with `PxRigidActor::attachShape()`, it has a reference count of 2. If you then call the shape's release() method, it has a reference count of 1. When the actor is destroyed, or the shape is detached from the actor, the reference count is decremented, and since it is now 0, the shape is destroyed.

## Cooking

* `PhysX` 의 Cooking 은 데이터 덩어리들을 런타임에 `Creating` `Converting` 및 `Serializing` 하는 것을 목적으로 한다. 다만 런타임이 아니라, 로딩 화면에서 `Cooking` 처리를 다 한 다음에 필요한 대로 메모리를 불러오는 것도 나쁘진 않을 것이다.

``` c++
mCooking = PxCreateCooking(PX_PHYSICS_VERSION, *mFoundation, PxCookingParams(scale));
if (!mCooking)
    fatalError("PxCreateCooking failed!");
```

이 때 주의해야 할 점은, `PxCreatePhysics` 로 환경을 만들 때 썼던 `PxTolerancesScale` 을 써서 생성을 해야한다. 그렇지 않으면 오류가 발생할 수 있다.

* `PxGeometry` 에서 `Mesh` 나 `Height Field` 의 경우 `Cooking` 이 필요한데, 이 경우에 `PXPhysicsInsertionCallback` 이 필요하다고 한다.



