---
layout: single
title: "게임 개발 단계에 대해 잠깐 메모"
tags: 
date: 2018-08-02 +0900
categories: Life
comments: false
---
<script type="text/javascript"
    src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML">
</script>

인터넷 만으로 UE4 를 공부하기에는 뭔가 뜬 구름만을 잡는 것 같아서, `실전 게임 제작으로 배우는 언리얼 엔진 4` 라는 책을 사서 공부하게 되었다.
그런데 4 장에서 내가 게임 포트폴리오를 만들거나 실제 게임 업무의 프로세스를 진행하는 데 있어 도움이 될 만한 글들이 보여서 메모를 해본다.

## 4.1 게임 개발 단계

게임 제작을 하는데 있어 저작자는 3 개의 프로세스로 나누고 있다.

1. 프로토타입 (Prototype)
2. 프리프로덕션 (Preproduction)
3. 프로덕션 (Production)

그리고 페이즈 역시 3 개로 나뉘는데, 프로세스랑 일대일 매칭된다.

1. 만들고자 하는 게임을 아주 간단하게 만들어 봄.
2. 만들고자 하는 게임의 일부분을 완벽히 만들어 봄.
3. 페이즈 2에서 만든 것으로 남은 부분을 만들어 완성함.

이 때 **각 페이즈의 목적을 달성할 때 까지 다음 페이즈로 진행하면 안된다.** 기능이나 재미 요소가 아직 정립되지도 않았는데 본 단계에 들어가버리게 되면 그 후의 나올 결과물의 퀄리티는 뻔할 것이다.

### 4.1.1 Prototype

* `Prototype` 이란 **필요한 최소한의 것만을 갖춘 테스트 전용 제품** 이다. 따라서 이걸 가지고 릴리즈를 하거나 할 수는 없다.
* 게임 기획서 만으로는 알 수 없는 것들을 추출해서 제작을 한다. 프로토타입이라고 모두 디지털로 만들 필요는 없다.

* 게임은 하나의 거대한 가설이다. 예를 들면, '새총으로 새를 날려서 구조물을 쓰러뜨려서 적을 무찌르면 **재미있지 않을까?**' 하는 것들이 가설이다. 재미를 전제로 하는 가설이다.
* 따라서 기획한 게임의 가설이 진짜로 **재미있다**는 것을 확인하기 위해서 디자인을 다 날리고 본질적인 요소만을 만들어서 가설을 검증하는 것이 프로토타입이다.

* 프토토타입을 만드는 것은 당연하다. 안 만드는게 이상하다. 하지만 프로토타입 자체만으로는 재미를 느끼기 어려울 수도 있다.
* 따라서 프로토타입은 게임의 가설을 검증하기 위해서 만드는 것이다. 그 이상이 될 필요는 없다.
* 프로토타입 단계에서는 정식 워크플로우를 따를 필요는 없다고 한다. 1인이 만들어도 되고 그렇다.

### 4.1.2 Preproduction

* `Prototype` 에서 게임이 재미있다는 가설이 증명되면 이 프로세스로 넘어갈 수 있다.
* 하지만 이 단계에서는 현재 가진 *예산, 인원, 기간* 등으로 해당 게임을 온전히 만들어 낼 수 있는지를 검토하며, *최종 품질* 역시 어떻게 될지를 검증해야 한다.
* `Preproduction` 은 작업의 워크플로를 검증하고 증명한다. 실제 제품의 원하는 수준에 맞는 짧은 게임을 만든다.
* 이 단계에서는 워크플로의 검증을 하기 때문에 특정 역할이 필요한 곳에 전문적인 지식을 가진 사람이 투입된다.
* `Preproduction` 에서 만든 툴, 기술 등은 `Production` 에서 쓰여야 한다.
* `Vertical slice` 라는 기법을 수행해서 하나의 스테이지에 구현하는 기능들을 다 때려 담는다.

#### Vertical Slice

* `Vertical Slice` 에서는 모든 스테이지에서 체험하게 되는 경험, 기능 들을 하나의 스테이지에 담는다.

예를 들어서,... 스테이지가 1 에서 10 까지 있고, 개중 초반 몇몇은 정글, 몇몇은 요트를 타고 바다 여행, 마지막 몇몇은 설원에서 글라이더로 날아다니는 스테이지가 있다고 하면, 버티컬 슬라이스에서는 하나의 스테이지에 정글, 바다, 설산을 다 집어넣고 요트, 글라이더, 적까지 다 집어넣은 혼돈의 스테이지 하나를 만들어서 테스트한다.

* 이 기법을 수행해서 `Preproduction` 을 하면 예상하지 못한 문제를 발견할 수 있고 레벨을 위한 툴도 개발할 것이며, 예산에 맞는지 아닌지도 파악할 수 있을 것이다.
* `Vertical Slice` 을 수행한 스테이지는 버려야 할 수도 있는데, 이 경우엔 현실적으로 기술적인 우려가 있는 스테이지나 가장 광범위한 사양이 있는 스테이지만 만들어서 슬라이싱을 할 수 도 있다.

### 4.1.3 Production

* `Prototype` `Preproduction` 의 과정을 거쳐서 개발 워크플로우가 실체를 가지면, 제작 체제를 스케일업 해서 나머지를 채운다.
* 이 과정에서도 문제점이 발생할 수 있지만, `Preproduction` 을 제대로 수행했다면 그렇게 문제는 되지 않을 것이다.

## 4.2 Workflow

* 게임 제작은 컨텐츠를 제작하는 것이기 때문에 가장 적은 비용으로 최대의 효율을 내야하는 워크플로우를 사용한다.

### 4.2.1 Flow 는 위에서 아래로만.

* 어느 프로젝트가 그렇듯이 게임 제작 역시 **밑그림에 해당하는 공정**을 생략하고 착수해서는 안 된다.

* 강의 상류는 빠르고 좁다. 게임 제작에서 컨셉 결정과 밑 설정은 그렇게 작업할 분량이 많지가 않아야 한다. 그렇지만 컨셉의 중심을 결정한다.
* 컨셉, 밑설정은 빠르고 간단하게 결정을 지을 수 있어야 한다. 만약 이 단계에서 부터 늘어진다면 뭔가 잘못된 것이다.
* 강의 하류는 느리고 넓다. 상류에서 결정한 컨셉들을 가지고 실질적으로 무언가를 만들어내야 한다.

* `Workflow` 의 원칙은 **상류의 공정이 완료될 때 까지 하류의 공정은 하지 않는다.** 라고 할 수 있다. 즉, 하류의 공정이 시작되었다면 상류의 공정은 다시 만져서는 안된다.
* 하류 공정에서 상류 공정에서 결정된 것을 다시 수정하면 안된다.
* 그렇지만 이 `Workflow` 는 어디까지나 재작업을 줄이기 위한 것이며 각 공정마다의 개발자의 재량을 중시해야 한다.

### 4.2.5 Iteration

* 각각의 공정에서 *개선할 부분을 찾고 수정하는 과정* 을 반복해서 완성도를 높이는 것을 `Iteration` 이라고 한다.
* 이터레이션을 빠르게 하기 위해서는 감각, 요령 그리고 좋은 툴과 파이프라인이 필요하다.
* 또한 이터레이션에 관여하는 사람들에게 지식과 기술을 빨리 익히고, 관계자의 수를 줄이는 것도 좋다.

## 4.3 스테이지 제작 워크플로우

* 게임의 장르마다 누가 중점적으로 워크플로우를 이끌어 나갈지는 다 다르다. 

### 4.3.1 컨셉 결정

#### Plot

* 스테이지의 구상을 만든다. 게임을 진행하면서 사용자가 스테이지에서 무엇을 체험할 것인지를 결정한다.
* 스토리를 가진 게임의 경우에는 어떤 스토리를 진행할 것인지도 결정해야 한다.

예를 들면, "처음에 무기를 손에 넣고 약한 상대와 겨루면서 전투 방법에 대해서 배운다" 라던가, "퍼즐을 풀어서 봉인된 문을 연다. 이 때 적은 나오지 않음" 과 같은 것이 다 플롯이다. 

#### Concept Art

* `Plot` 을 기반으로 `Concept Art` 을 만든다. 
* 컨셉 아트가 추가되면 구상이 시각화되기 때문에 판단 오류가 적어진다.
* 이 과정에서 캐릭터, 아트 애셋, 애니메이션 등이 논의될 수 있다.
* 만약 컨셉 아티스트가 없더라도 시각적 이미지는 통일해야 한다. 적어도 인터넷에서 이미지라도 추가하라.

예를 들어서, 플롯에서 "오래된 사원에서 전투를 벌인다" 가 있으면, 그 오래된 사원은 중국풍이거나 인도풍이거나 그리스풍일 수도 있고 넓거나 좁거나 길거나 짧거나 할 수도 있으며, 동굴 안에 있을 수도 있고 하늘 위에 있을 수도 있을 것이다. 이를 원화가가 플롯을 시각화해서 보여줘야 한다.

### 4.3.2 플레이 가능한 프로토타입 제작

상류에서 만들어진 정보를 바탕으로 프로토타입을 제작을 한다.

* 앞서 말한 것 처럼 컨셉 아트를 완벽하게 재현할 필요는 없으며, 오히려 게임 자체의 재미를 느끼게 하기 위해 텍스쳐가 적용되지 않은 간단한 메쉬를 사용해서 스테이지를 만들고 테스트를 한다. 이를 `Graybox` 라고 하며 간단한 메쉬를 사용해 스테이지를 만드는 것을 `Grayboxing` 이라고 한다.
* `Graybox` 단계에서 **게임을 어떻게 플레이할 것인가를 완성해야 한다.** 여기서는 비주얼, 사운드 요소를 넣지 말아야 한다.
* 시간의 압박이 있더라도 프로토타입에서 이뤄내야 할 것은 다 이뤄내고 다음 단계로 넘어가자.

#### Graybox 와 게임 역학

* `Grayboxing` 은 이터레이션을 빠르게 하기 위해 혼자서 진행하는 것이 좋다.
* `Grayboxing` 에서 게임의 역학과 관련된 것을 충분히 완성해야 한다. 예를 들면 점프력, 밀기, 등등... 하지만 아직 `Preproduction` 도 진행되지 않은 상황이기 때문에 그레이박싱에 문제가 있으면 해당 부분만 함께 진행해도 좋을 것이다.

#### Graybox 와 외형, 테스트

* 컨셉 아트에서 지시한 사항이 무엇이던 간에 모두 같은 그레이박스를 가진다. '총'이라고 하는 것도 그레이박싱에서는 총의 외형을 할 필요가 없다. 총의 기능만 구현하면 된다.
* `Grayboxing` 후에는 많은 사람들이 함께 테스트를 수행해서 피드백을 받는다. 다만 이 경우에는 테스트하는 사람들이 `Prototype` 임을 인지하게 할 필요가 있다.

### 4.3.3 Meshing

임시 지오메트리 (Graybox) 을 정식 애셋으로 바꾼다.

* 이전에는 `Monocoque` 라고 하는 적은 수의 폴리곤으로 통짜 레벨을 만드는 경우가 있었다. 지금은 LOD, 컬링 등의 성능 저하의 이유로 메쉬가 분리된 레고 구조를 사용한다.
* 레고 블록 구조를 잘 활용하려면 `Regulation` 이 사전에 필요하다. 예를 들어서 두께는 20cm 단위로 만든다, 바닥은 2m 기본으로 한다...

예를 들어서 FPS 게임을 만들고자 할 때, 장애물 앞에서 몸을 굽혀서 사격을 하게끔 한다고 하면 장애물의 높이를 멋대로 만들어버리면 안된다. 따라서 다른 개발자와 상의를 해서 3 가지 종류로, (A) 완전한 벽 (B) 1미터 (C) 1.5 미터 이런식으로 **규칙을 만들어서** 애셋을 만들어야 한다.

#### 그레이박스의 일부 유지

* `Meshing` 과정에서 그레이박스로 확정시킨 게임의 플레이가 깨져버리는 수가 있다. 예를 들어서 충돌 판정 등이 그렇다. 이 경우에는 `Graybox` 을 제거하지 않고 그대로 놔두되 게임 플레이에 따라서 `Graybox` 의 충돌을 적용할 지 아니면 `Asset` 자체의 충돌박스를 적용시킬 지를 사용할 수 있을 것이다.

마지막으로 메싱에서 다른 공정으로 넘어갈 때 레벨 디자이너가 확인을 해야 할 것이다.

### 4.3.4 Lighting & Polishing

* `Lighting` 공정은 빛 배치, 조정 및 TA 와 같이 머터리얼 개선 등을 수행한다.
* `Polishing` 은 디테일을 올려서 한번의 이터레이션을 끝낸다.

* 워크플로우를 한번 마쳐서 폴리싱까지 했더라도 실제로 게임을 진행 시에 부족한 부분이 많이 노출된다. 이 경우에는 해당 공정의 관계자, 리더 등과 같이 완성된 게임을 체크하는 것이 필요하며 적어도 1 ~ 3 주의 긴 시간을 가지고 체크하는 것이 좋다. 
* **공정의 정밀도를 최대한 높인다고 해도 원하는 수준에 한 번에 다다를 수는 없다**.
* 워크플로우 반복은 최소 2 번 이상 반복한다고 가정을 하고 게임 개발에 임하자.

#### 최적화

* 게임이 아무 것도 없는 상황에서 무턱대고 어떤 애셋에 대한 최적화를 걱정하는 것은 시간 낭비이다.
* 게임을 어느정도 만들고 난 뒤에 부하가 걸리는 부분의 문제점을 파악해서 처리하는 것이 좋다.
* 문제를 찾으면서, 최적화하는 것은 어려울 뿐만 아니라 힘들다.

* 결론적으로, 비주얼적인 부분이 목표 수준에 도달한 이후에 최적화를 진행하는 것이 좋다.
* 큰 부분부터 최적화를 하자. 프로파일러를 적극 활용하자.